Au début de ce MOOC,
nous mettions en place un cadre général
basé sur des définitions,
des concepts
pour définir précisément
ce qu'est la situation de handicap.
Nous allons rentrer
dans le cœur du sujet
et traiter l'accessibilité
des systèmes numériques.
Nous commencerons par définir
l'accessibilité numérique :
qu'est-ce que c'est ?
Nous détaillerons les composants
mis en œuvre dans ces systèmes,
en commençant
par les matériels d'interfaces.
Les mécanismes sur lesquels
sont basés la plupart des logiciels
et des fonctionnalités.
On les retrouve
dans les systèmes d'exploitation
comme Windows et Mac OS.
Sur différents logiciels
comme des logiciels de bureautique,
mais aussi les logiciels de jeux
et d'autres types de logiciels.
Enfin, nous conclurons
par une étude "utilisateur"
proposant un état de l'art
de la situation générale
de l'accessibilité numérique.
Commençons par définir la notion
d'accessibilité numérique.
Pourquoi en parlons-nous ?
Nous le savons tous,
le monde est devenu numérique
et le monde numérique
a envahi nos vies
privées, professionnelles et sociales.
Nous utilisons l'informatique
en permanence.
L'expression de fracture numérique
a pris plusieurs formes au fil des ans,
en séparant ceux qui ont des ordinateurs
de ceux qui n'en ont pas
et de ceux qui ont Internet
de ceux qui ne l'ont pas.
Le 2e type de fracture
était la différence entre les acteurs
comprenant les logiciels
et les conséquences de leur utilisation,
et les consommateurs
que nous sommes souvent.
Cela justifie amplement l'introduction
de l'enseignement de l'informatique
dans les écoles,
collèges et lycées.
Nous aborderons cette fracture numérique
sous l'angle du handicap
entre les personnes pouvant utiliser
les fonctionnalités d'un logiciel
et celles exclues
de certaines fonctionnalités.
L'accessibilité numérique
est une démarche
visant à réduire ces exclusions
des personnes en situation de handicap.
Nous pouvons nous arrêter
sur les bénéfices
d'une augmentation
de l'accessibilité numérique.
Pour l'individu lui-même,
l'accessibilité numérique contribue
à son auto-détermination
pour son projet de vie.
Être plus indépendant
et plus libre de ses choix de vie.
Deuxième raison,
certaines de ces aides numériques
améliorent la qualité de vie.
Parfois les outils numériques
sont la seule démarche possible.
Nous verrons des exemples
plus tard cette semaine.
Au niveau de la société,
il est évident
que contribuer
à la rendre inclusive
en luttant contre des formes
de discrimination,
ne peut que contribuer
à améliorer notre société
et c'est un point important
à souligner.
Si nous nous plaçons
d'un point de vue économique
en considérant
celui des entreprises,
il est évident,
et des témoignages en attestent,
que prendre en compte
l'accessibilité numérique d'un logiciel
augmentera le nombre
de clients potentiels.
A contrario, si vous,
éditeur de logiciels,
vous ne tenez pas compte
des utilisateurs en situation de handicap,
vous les excluez du champ
de vos clients.
Je pourrais dire la même chose
sur les visites d'un site Web.
Si vous ne concevez pas
votre site Web
comme étant accessible
à toutes les populations,
vous restreignez le nombre
de visiteurs potentiels.
On parle de plus en plus
de e-réputation,
la réputation dans le monde numérique.
Dans certains pays, elle est devenue
de plus en plus importante.
Il est manifeste que contribuer
à augmenter l'accessibilité numérique
de ses produits
augmente son e-réputation.
Des témoignages d'entreprises
le démontrent.
Si l'on prend en compte
l'accessibilité numérique dès l'amont,
on pourra mieux former,
mieux qualifier
et mieux insérer des collaborateurs,
en aidant à mieux configurer
leur poste de travail.
Nous vous avons parlé
de la logique d'inclusion
portée dans les lois de 1987
et surtout 2005.
En embauchant une personne
en situation de handicap,
arriver à lui proposer
un poste de travail adapté
est important et améliorera
la productivité de l'entreprise
et la qualité de travail.
Enfin,
ces mêmes législations ont prévu
des contributions financières
quand on ne respecte pas
certaines contraintes.
J'ai parlé des contraintes françaises,
mais il y en a
dans d'autres pays.
Dans certains pays,
si un logiciel n'est pas accessible,
des contraintes financières
seront résultantes
de cet état de fait.
Si on regarde
un petit peu dans le temps,
car la problématique d'accessibilité numérique
n'est pas récente,
elle existe depuis longtemps.
Les premières approches,
car nous allons suivre
la même progression
que celle qu'Hélène
vous a présentée,
étaient basées sur un modèle médical
et des incapacités.
Concrètement,
la plupart de ces solutions
proposées autrefois
étaient spécialisées pour une situation.
Les personnes aveugles ou sourdes
se spécialisaient
pour une niche particulière.
On a développé
des outils de type loupe
permettant de grossir
la taille d'une police,
des systèmes de type lecteur d'écran,
où on va faire
une synthèse vocale
à partir d'un document
sous forme de texte,
ou de commande vocale.
On a évolué
vers une adaptation à cas individuel.
On parlera de "single user design",
de conception pour une personne.
Et surtout
de prise en compte des utilisateurs
et de méthode
de type conception pour tous.
C'est un point que nous aborderons
dans la semaine 4.
Nous verrons
des méthodes de conception
basées sur ce "design for all".
Penchons-nous
sur les problèmes concrets
rencontrés par les personnes
en situation de handicap.
Pour des situations de handicap
d'origine sensorielle,
la problématique
est la perception de l'information.
Peut-on la voir?
Peut-on l'entendre?
À la fois l'information diffusée
et les instructions données par le logiciel.
Pourra-t-on entendre
les alertes sonores?
Les messages donnant
des commandes sont-ils lisibles?
Utiliser la souris pour des personnes
ayant des problèmes
de perception visuelle
ne sera d'aucun secours.
Pour les troubles d'origine moteur,
la saisie d'informations
via un clavier,
via une souris,
poseront problème.
Pour les troubles
d'origine cognitive,
rester attentif, comprendre un logiciel,
saisir l'essentiel,
sont des problèmes ressentis
par les personnes en situation de handicap.
Dans les séquences suivantes
de cette semaine,
nous verrons les composants
de ce monde informatique.
À commencer par les matériels
comme des claviers qui seront adaptés.
Nous parlerons
des mécanismes d'interface
comme le lecteur d'écran.
Nous regarderons concrètement
des systèmes d'exploitation,
sans liste exhaustive.
Nous ferons un focus sur Windows
et Mac OS pour voir
comment ces mécanismes sont implémentés
dans ces systèmes d'exploitation.
Nous terminerons
par des logiciels
de bureautique
et des navigateurs sur Internet
et nous verrons
comment ils ont utilisé
ces mécanismes d'interface.